##slide1 
 
 شعار جامعة طرابلس                                       شعار كلیة الاعلام
 
 صناعة الصورة الذھنیة لنادي الاھلي طرابلس عبر الاعلام الرقمي
 دراسة لمحتوى المنصة الرسمیة على الفیس بوك وتفاعل الجمھور معھا
 
 إعداد الطالبة: فاطمة عبد الحكیم زمیت
 إشراف: أ. نجیب الرابطي
 
 
 
##slide2
مشكلة الدراسة 
بناءً على ذلك، تسعى ھذه الدراسة إلى الإجابة على التساؤل الرئیسي التالي: ما طبیعة المحتوى المنشور على 
الصفحة الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على فیسبوك، وما أنماط تفاعل الجماھیر معھ؟ 
##slide3
اھداف الدراسة 
تھدف ھذه الدراسة إلى تحقیق الأھداف التالیة: 
 
. تحدید أنواع المحتوى المنشور على الصفحة الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على فیسبوك (مثل: الأخبار، 
الصور، الفیدیوھات، المنشورات التفاعلیة، الإعلانات). 
. تحلیل خصائص المحتوى المنشور من حیث الشكل والمضمون (مثل: اللغة المستخدمة، الموضوعات 
المتناولة، أسلوب العرض). 
. رصد أنماط تفاعل الجماھیر مع المحتوى المنشور على الصفحة الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على 
فیسبوك (مثل: الإعجابات، التعلیقات، المشاركات، المشاھدات). 
. تحدید أبرز الموضوعات أو أنواع المحتوى التي تحظى بأكبر قدر من التفاعل من قبل الجماھیر. 
. الكشف عن العلاقة بین نوع المحتوى المنشور ومستوى تفاعل الجماھیرمعھ 
 
 
##slide4
تساؤلات الدراسة
 : تسعى ھذه الدراسة للإجابة على التساؤلات الرئیسیة التالیة
 ما ھي أنواع المحتوى الأكثر شیوعاً على الصفحة الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على فیسبوك؟ -1.
 ماھي الخصائص الشكلیة والمضمونیة للمحتوى المنشور على الصفحة الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على
 فیسبوك؟
 ماھي أنماط تفاعل الجماھیر (إعجاب، تعلیقات ،مشاركات) مع المحتوى المنشور على الصفحة الرسمیة
 لنادي الأھلي طرابلس على فیسبوك؟
 ماھي أنواع المحتوى التي تحقق أعلى مستویات التفاعل من قبل الجماھیر على الصفحھ الرسمیة لنادي
 الأھلي طرابلس على فیسبوك؟
 ھل توجد علاقة ذات دلالة إحصائیة بین نوع المحتوى المنشور ومستوى تفاعل الجماھیر معھ على الصفحة
 الرسمیة لنادي الأھلي طرابلس على فیسبوك؟
 ما أسباب الحرص على مشاھدة الصفحة الرسمیة للنادي على الفیس بوك؟ 
 
 
 
 
 
 
 
 
##slide5
نتائج الدراسة التحلیلیة 
 
في الدراسة التحلیلیة تم التركیز على المنشورات التي یمكن تحلیلھا وتفسیرھا واستبعاد المنشورات التي لا تصلح للتحلیل ولا تحقق أھداف الدراسة التي وضعت من أجلھا، ومنھا الفیدیوھات التي معظمھا تتعلق بالأھداف والتدریبات واحتفالات النادي. 
 
الجدول رقم 1 یوضح محتوى المنشور 
المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
المضمون 
 2
 46.8%
59 
26 
33 
أخبار النادي 
 3
 5.55%
7 
5 
2 
بیانات رسمیة 
 1
 47.61%
60 
34 
26 
مناشیر تحفیزیه 
 
 100%
 126
 65
 61
المجموع 

 
یكشف الجدول عن توزیع المحتوى المنشور وفقًا لطبیعتھ، حیث تم تصنیفھا إلى ثلاثة محاور: أخبار النادي، نتائج المباریات،ومناشیر التحفیزیھ. وقد تبین أن المناشیر التحفیزیھ استحوذت على النسبة الأعلى (47.61%)، تلیھا أخبار النادي (46.8%)، بینما جاءت البیانات الرسمیة في المرتبة الأخیرة بنسبة (5.55%). ھذا یعكس اعتماد الصفحة بشكل أكبر على الجوانب العاطفیة والتحفیزیة في التفاعل وجذب  الجمھور  
 
 
جدول رقم 2 یبین الوسائط المستخدمة لعرض المحتوى المنشور 
المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
المضمون 
 2
 23.80%
30 
 13
17 
نص 
 4
 11.11%
 14
 9
 5
صورة 
 3
 13.49%
 17
 8
 9
فیدیو 
 1
 46.82%
 59
 32
 27
نص وصورة 
 5
 3.9%
 5
 2
 3
نص وفیدیو 
 6
 0.79%
 1
 1
 0
بث مباشر 
 7
 0
 0
 0
 0
انفواجرافیك 
 7
 0
 0
 0
 0
اخرى 
 7
 0
 0
 0
 0
لایوجد 
 
 100%
126 
 65
 61
المجموع 

 
یوضح الجدول تنوع الوسائط المستخدمة في المنشورات، حیث احتلت النص وصورة المرتبة الأولى (59منشورًا)، تلیھا النصوص فقط (30 منشورًا)، ثم الفیدیوھات (17 منشورًا). بینما كانت أقل الوسائط استخدامًا ھي البث المباشر (1منشورا) ویعكس ھذا التوجھ اعتماد الصفحة على الوسائط البصریة لجذب انتباه الجمھور، وخاصة الصور والفیدیوھات التي تتمتع بقابلیة عالیة للمشاركة والتفاعل 
 
 
جدول رقم 5 یبین الوسیط المستخدم في المنشور 
 المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
الوسیط  
 3
 0
0 
 0
0 
 رابط 
 2
 0.79%
 1
 0
 1
مشاركة 
 2
 0.79%
 1
 1
 0
رسم توضیحي 
 3
 0
 0
 0
 0
 احصائیات  
 1
 98.41%
 124
 64
  60
لایوجد 
 
 10%
126 
 65
 61
المجموع 

یعكس ھذا الجدول الوسیط الذي یتم عبره نشر المحتوى، ویتضح أن المنصةلا تعتمد على روابط والاحصائیات ولمشاركات بشكل رسمي ھذا یعزز الفرضیة السابقة حول اعتماد الصفحة على الوسائط البصریة الدینامیكیة لجذب المتابعین، لكنھ یطرح أیضًا تساؤلًا حول غیاب التنوع في أشكال تقدیم المعلومات. 
 
 
 
جدول رقم 6 یوضح كیفیة عرض تفاصیل المنشور 
 المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
العرض  
 1
 75.39%
95 
 52
43 
 مجرد 
 2
 24.60%
 31
 13
18 
 تفسري 
 
 100%
 126
 65
61 
المجموع 

 
یُبرز ھذا الجدول الأسلوب المستخدم في تقدیم تفاصیل المنشورات، ویظھر أن “نص مجرد” ھو الشكل السائد بنسبة 75.4% (95 منشورًا)، في حین جاءت المنشورات “التفسیریة” بنسبة 24.6% فقط (31 منشورًا). یشیر ذلك إلى أن الصفحة تكتفي في الغالب بنقل الأخبار دون الدخول في سیاقات تحلیلیة أو تفسیریة موسعة، مما قد یُضعف الجانب التفاعلي والمعرفي للجمھور الباحث عن محتوى أعمق وایضا الاختزال فسوشل میدیا طابع اساسي ومتعارف علیھ فلعالم الرقمي  
 
 
 
 
جدول رقم 7 یبین التفاعل مع المنشورات (اعجاب ورموز تعبیریة) 
 المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
 التفاعلات 
 2
 0
0 
   0
 0 
500-0 
 2
 0
 0
  0
 0 
 1000-501
 1
 100%
 126
 65
 61
1000 ومافوق
 
 100%
126 
 65
 61
المجموع 

عرض الجدول حجم التفاعل الجماھیري مع المنشورات عبر الرموز التعبیریة، ویوضح أن تفاعل الجماھیري عالي المستوى فقد وجدنا ان المنشورات (100%) سجلت تفاعلات تتجاوز 1000 تفاعل. ھذا یعكس ارتفاع مستوى التفاعل والإقبال على المحتوى، وربما یعكس شعبیة النادي أو قوة الترابط العاطفي للجمھور معھ. غیر أن غیاب منشورات ذات تفاعل منخفض قد یشیر أیضًا إلى انتقائیة في النشر والتركیز على ما یُتوقع أن یحقق صدى جماھیري واسع جدول رقم 8 یبین التفاعل مع المنشورات (التعلیقات) 
 المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
 التفاعلات 
 2
 0
0 
   0
 0 
50-0 
 2
 0
 0
  0
 0 
 100-51
 1
 100%
 126
 65
 61
100 ومافوق 
 
 100%
126 
 65
 61
المجموع 

 
یعرض الجدول حجم التفاعل الجماھیري مع المنشورات عبر الرموز التعبیریة، ویوضح أن معظم المنشورات (100%) سجلت تفاعلات تتجاوز 1000 تفاعل. ھذا یعكس ارتفاع مستوى التفاعل والإقبال على المحتوى، وربما یعكس شعبیة النادي أو قوة الترابط العاطفي للجمھور معھ. غیر أن غیاب منشورات ذات تفاعل منخفض قد یشیر أیضًا إلى انتقائیة في النشر والتركیز على ما یُتوقع أن یحقق صدى جماھیري واسع وجذبھ  
 
 
 
 
جدول رقم 10 یبین الاتجاه العام للمنشورات 
المستوى 
النسبة 
المجموع 
التكرار شھر 6 
التكرار  شھر5
الاتجاه 
 3
 7.14%
9 
 6
3 
سلبي 
 1
 59.52%
 75
 32
43 
إیجابي 
 2
 33.33%
 42
 27
15 
محاید 
 
 100%
126 
 65
 61
المجموع 

ھدا الجدول یعكس اتجاه لعام لصفحھ ولمنشورات، ویتضح أن الأخبار ذات الطابع الإیجابي كانت الأكثر انتشارًا بنسبة 59.5%، مقارنة بالمحتوى المحاید الذي بلغ 33.3%. ھذا التوجھ یُظھر رغبة إدارة الصفحة في الحفاظ على صورة إیجابیة للنادي وإبراز الجوانب المشرقة فیھ. ومع ذلك، وجود نسبة من الأخبار المحایدة یشیر إلى وجود نوع من التوازن والموضوعیة، وھو ما قد یعزز مصداقیة الصفحة لدى جمھور 
 
 
 
 
 
 
 
##slide6
 
 
 تقییم الجمھور لصفحة النادي الأھلي طرابلس على فیسبوك
 یھدف ھذا الاستبیان إلى جمع آراء جمھور ومتابعي النادي الأھلي طرابلس لتقییم أداء صفحتھ الرسمیة على فیسبوك، وفھم دورھا في تقدیم المحتوى الرقمي وبناء صورة .النادي
 (ینقسم الامن ھم المشاركون؟ (الخصائص الدیموغرافیة
● 
 :النوع
 (ذكر (195 %62.3 ○
 (أنثى (118 %37.7 ○
● 
 
● 
 :الفئة العمریة
 .%الغالبیة العظمى من فئة الشباب، حیث شكلت فئة 25-34 عاماً نسبة 59.1 ○
● 
 
● 
 :المستوى التعلیمي
 .من المشاركین من حملة الشھادات الجامعیة %61 ○
● 
 
● 
 :ولاء المتابعین
 .من الجمھور یتابعون الصفحة منذ أكثر من 3 سنوات، مما یدل على ولاء عالٍ %78.3 ○

 
 
 
 
 
 
 
 
##slide7
محور تقییم جودة المحتوى .الجمھور راضٍ بشكل كبیر عن جودة المحتوى المقدم
● 
 .یرون أن الصفحة تنشر محتوى متنوعاً وممیزاً %91.4
● 
 .یؤكدون أن المحتوى یعكس ھویة النادي وأخباره بدقة %93.3
● 
 .یجمعون على أن الصور والفیدیوھات ذات جودة عالیة %89.8
● 
 .یعتبرون أن اللغة المستخدمة في المنشورات مناسبة %84.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
##slide8
محور إدارة الصفحة والمحتوى المثیر للجدل .انقسام في الآراء حول إدارة التفاعل والمحتوى الحساس
● 
 نقطة ضعف واضحة: 49.8% من الجمھور یرون أن الصفحة لا ترد على الاستفسارات والتعلیقات بانتظام (مجموع .(غیر موافق ومحاید
● 
 قضیة جدلیة: 44.7% یعتقدون أن الصفحة تحتوي أحیاناً على إساءات لأندیة أو أشخاص، مقابل 36% یرفضون ھذا

 .الرأي
 
 
 
##slide9
محور تأثیر الصفحة على صورة النادي وثقتھ .تلعب الصفحة دوراً محوریاً في بناء وتعزیز الصورة الذھنیة للنادي
● 
 .صورة إیجابیة راسخة: 96.5% من الجمھور لدیھم صورة إیجابیة عن النادي
● 
 .أداة لتعزیز النجاح: 92.3% یؤمنون بأن الصفحة تعزز صورة النادي كمؤسسة قویة وناجحة
● 
 .مصدر للثقة: 83.8% یؤكدون أن الصفحة تعزز ثقتھم في النادي
● 
 بناء جسور التواصل: 87.4% یشعرون أن النادي قریب من جمھوره ویتفاعل معھ عبر الصفحة

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
##slide10
 
 أبرز مقترحات الجمھور (1) - المحتوى والإعلام
 :الابتعاد عن المحتوى المثیر للجدل 1.
 .كان ھذا ھو المطلب الأول والأكثر تكراراً، مع التركیز على نبذ التعصب والروح الریاضیة
 :بناء منصة إعلامیة متكاملة 2.
 رغبة قویة في إنشاء قناة تلفزیونیة، موقع إلكتروني رسمي، ومحطة إذاعیة خاصة بالنادي
 
##slide11
أبرز مقترحات الجمھور (2) - الاستراتیجیة والتطویر
 
 :تحسین استراتیجیة المحتوى 3.
 .التركیز على نشر الأخبار الإیجابیة والإنجازات بشكل مستمر لرفع المعنویات ●
 :مقترحات إداریة وتجاریة 4.
 
 
